# Определение ВПРС #

**Модель** - это приближенное описание объекта, которое строится исследователем с целью получения определенного результата.
Модели можно простроить разных видов.

**Процесс** - это модель динамического объекта. 
При наблюдении за объектом важно определить его параметры.
Эти параметры - **множество переменных пространства состояний.**
В каждый момент времени объект характеризуется набором переменных.

Значения переменных объекта меняется под воздействием **функций действий**

Процесс состоит из:
- множества переменных пространства состояний
- множества функций действий
- начальные значения множества переменных состояния
- Конечные значения множества переменных состояния

Пример: Процесс набора высоты
Функции: Набор высоты, набор скорости

**Вычислительный процесс** - это тот же процесс, только множества переменных пространства состояний будет состоять из переменных программы и параметров процессора. Множество функций действия в данном случае это множество операторов программы.
**Вычислительный процесс** - это процесс, описывающий исполнение программы.
(Программа на этапе исполнения)

# Взаимодействие ВПРС #

Процессы могут взаимодействовать между собой.

Они могут разделять ресурсы во времени.

Чтобы обеспечить корректное взаимодействие ВПРС нужно:
- Проверять состояние ресурса
- Интервал от момента когда взаимодействующие ВПРС читают состояние ресурса до изменения состояния этого ресурса - **Интервал неопределенности**. На этом интервале нужно чтобы никто не мог читать состояние ресурса. Для этого были придуманы Семафоры

# Семафоры: определение, операции над семафорами

Семафор - это переменная типа "Семафор", которая может принимать значения от -k до +k над которыми определены две неделимые операции P(S) и V(S).
P(S) - Захват семафора(ресурса) - интервал чтения состояния ресурса и изменение этого состояния.
V(S) - Освобождение семафора(ресурса) - к состоянию ресурса добавить +1 и все будет нормально.

# 