***Классификация*** - это разбиение множества объектов на подмножества или подгруппы в соответствии с некоторыми признаками или с некоторыми параметрами.

**Вычислительная система*** - это комплекс средств вычислительной техники с единой системой управления, использующий системные ресурсы.*
# Параметры по которым можно классифицировать вычислительные системы: #
## Быстродействие ##
можно выделить "Микро", "Мини", "Большие", "Супер ЭВМ" 
## Назначение ##
можно выделить "Специального назначения" и "Универсальные"
# Соотношение потоков команд и данных #
Была рассмотрена модель *вычислительной системы* или *вычислительной машины*  которая включала в себя два элемента - память и Центральный процессор. В памяти хранятся данные и программы. А центральный процессор может состоять из одного или нескольких процессоров. 
#### Одиночный поток команд и одиночный поток данных ####
Из области данных поступает поток на вход центрального процессора. Из области данных туда поступают команды. Результат записывается опять в память в область данных.
#### Одиночный поток команд и много потоков данных ####
Центральный процессор в этом случае включает в себя N процессоров, на которые поступают данные из соответствующих областей и поступает одна и та же команда, которая выполняется. Это похоже на **векторные** вычисления. Это можно назвать векторными вычислениями.
#### Много потоков команд и одиночный поток данных ####
В этом случае у нас в процессоре процессоры соединены последовательно. И поступает поток данных из памяти и на каждый из этих процессоров поступает своя команда. Это **Конвейерная система**. У них хорошая пропускная способность.
#### Много потоков команд и много потоков данных ####
Это классическая вычислительная система. Много вычислителей, которые объединены в единую систему.
# Степень параллелизма обработки разрядов и слов #
Рассматриваем модель вычислительной системы, которая включает центральный процессор и память. 
В обычной ЭВМ реализуется вариант, когда считывается из памяти слово, состоящее из множества разрядов. И выполняются операции параллельно над несколькими разрядами. А слова обрабатывается последовательно. Т.е. **слова(ячейки памяти) читаются последовательно, а операции над разрядами этих слов выполняются параллельно**.

Можно представить ситуацию когда будут считываться одноименные разряды многих слов и над ними будут выполняться некоторые действия. Тогда считываться будет уже не слово, а все разряды некоторого набора множества слов. И выполняться операции будут уже над этими разрядами.
**Ассоциативное мышление** - когда на множество объектов смотрят сразу и выполняют действия над всеми элементами этого множества

**Параллельные и слова и разряды** - тогда мы получаем опять классическую вычислительную систему, где слова выделены по вычислительным машинам и над ними проводятся соответствующие операции.
# Структура связей #

- Звезда - все элементы подключаются к хабу. 
- Кольцо - все элементы подключаются к своим соседям слева и справа. 
- Магистраль/Шина - общий кабель, к которому подключаются все станции. 
- Дерево - иерархическая звезда, более высокие узлы выступают как хабы для более низких. 
- Сетевая - каждый с каждым 
- Смешанная - большая топология, в которой можно выделить отдельные участки и классифицировать их как разные топологии. 
Критерии оценки: Производительность, стоимость, надежность и масштабируемость.

