# Определение, свойства открытых систем #

Каждая система характеризуется некоторым жизненным циклом.
**Жизненный цикл** - это этапы, которые проходит каждая система

Этапы жизненного цикла:
1) Идея/ТЗ
2) Разработка системы
3) Внедрение системы
4) Эксплуатация системы
5) Уничтожение системы - система себя изжила по разным системам

Надо обеспечить развитие и модификацию системы в зависимости от изменяющихся условий функционирования, добавление функционала и т.д.

Основное требование к развитию открытых система - это _**разработка на основе общепризнанных международных стандартов**.

Стандартизация проводится в рамках международной компании стандартизации.

Стандартизуются языки программирования, типы связи, и т.д. 

**Открытая система** - это модульная система, которая допускает замену любого модуля на аналогичный модуль другого производителя.

# Архитектура открытых систем #

Была разработана в рамках ISO

Это базовая архитектура для создания больших систем. 
Характеризуется следующим:

Рассматривается совокупность элементов, которые объединяются в систему, каждый элемент имеет связь с остальными элементами на самом нижнем уровне, а ***вся функциональная начинка элементов разрезана на N одинаковых уровней***. 
Каждый из этих уровней взаимодействует с соответствующим уровнем другого элемента на основе протокола. В рамках конкретного элемента, уровни между собой взаимодействуют тоже на основе протоколов. 
**Сетевые протоколы** нужны для взаимодействия процессов,
**Интерфейсные протоколы** нужны для взаимодействия между уровнями.

***Протокол*** - это совокупность правил, которые регламентируют взаимодействие объектов.
Определяет совокупность команд, которыми могут обмениваться соответствующие элементы объектов, команды ответов, структуры команд и процедуры обработки.

***Модель OSI*** состоит из 7ми уровней. Это сетевая модель для взаимодействия объектов.

