# Определение сети Петри, графа сети Петри #

**Граф сети Петри** - это двудольный ориентированный мульти граф.
Двудольный - все множество вершин графа разбито на два непересекающихся подмножества, которые называются множеством P и множеством T.
Множество P - множество позиций
Множество T - множество переходов
Дугами могут соединяться вершины только между разными подмножествами.

Граф сети петри описывается в рамках 4х множеств:
- Множество вершин типа P
- Множество вершин типа T
- Множество вершин типа T, которые являются **входными** для каждой вершины P
- Множество вершин типа T, которые являются **выходными** для каждой вершины P

**Сеть Петри** - это модель процессов. (формальный аппарат для описания задачи)

# Построение графа сети Петри и описания сети Петри #

Графы сети Петри используя для анализа корректности взаимодействия ВПРС.

Чтобы построить граф сети Петри для какого то ВПРС надо:
1) Взять программу, 
2) На месте каждого оператора программы поставить вершину T, 
3) Перед и после перехода вершины типа P.

# Разметка сети Петри #

Разметка сети Петри нужна для рассмотрения динамики.

**Разметка сети Петри** - это отображение множества позиций в множество целых неотрицательных чисел.
Фиксировать это нужно количеством "фишек", которые будут находиться на каждой позиции сети Петри.
Правила определения разрешенных переходов - на каждом шаге исполнения сети Петри может сработать только один из разрешенных переходов.
**Разрешенный переход** - это переход у которого в каждой входной позиции кол-во фишек не меньше количества дуг, соединяющих позицию и переход. 

# Исполнение сети Петри

**Исполнение** - при срабатывании перехода из каждой входной позиции вычеркивается кол-во фишек, равное кол-ву дуг, соединяющих позиции и переход, а в каждую выходную позицию добавляется количество фишек равное кол-ву дуг, соединяющих позицию и переход.
